---
layout: mypost
title: 变分法
categories: [变分法, 分析]
---
# §0 历史

# §1 简介：积分的稳定值

首先，让我们回顾微积分中关于寻找单变量函数最大值和最小值的基本原理：
原理 （最大值是稳定点）令$f(x)$是一个“好”函数，则$f$的最大值或最小值出现在$f^{\prime}(x)=0$。

(上面原理中的“好”指的是连续可微，在本文中将不精确区分可能出现的例外，通常假设我们只对足够光滑的函数感兴趣，这样就不用担心函数的可微性)

**变分法(Calculus of Variation)**是一系列技术的集合，其不再是寻找单变量函数的最大值或最小值，而是寻找一个泛函(一个函数的函数)，即：选择函数使得某个值最小。这样的问题在物理中经常出现。

例 1.1 (两点之间最短路径) 给定二维空间中的点$(x_{1},y_{1})$和$(x_{2},y_{2})$它们之间的最短路径是什么？

通过旋转平面(不影响两点之间的距离)，我们可以假设$y_{1}=y_{2}$。

让我们想象路径是由一个合适的好(连续可微)函数$y(x)$给出的，那么路径的长度由下面的公式给出
$$
I[y]=\int_{x_{1}}^{x_{2}}\sqrt{1+y^{\prime}(x)^{2}}\mathrm{d}x\tag*{}
$$
而我们对于$y(x)$的唯一约束是$y(x_{1})=y(x_{2})=y_{1}$。由于$y^{\prime}(x)^{2}\geqslant 0$，我们可以看到当
$$
y^{\prime}(x)=0\tag*{}
$$
积分最小，同时直线路径使得距离最小。
(直觉上很明显，任何路径都可以用光滑路径来任意地近似，因此只考虑光滑路径就足够了；同样的，这不是本文的重点，因此我们将经常假设我们可以将自己限制在足够好的函数上，而没有严格的理由)。

注意到我们已经从全局标准——所有可能路径的变化推导出了关于在某一点发生什么的一个局部规则。这就是变分法的基本思想，我们将对它进行相当程度的概括，并应用于广泛的问题。

物理学中最简单的观点之一是光沿直线传播。如果用下面的方式来解释，这个观点就会获得更大的力量：光沿直线传播，因为直线段是两点之间最短的距离。这可能听起来是一个微不足道的重述，但它仍然是Einstein广义相对论的基本观点之一，并与用量子电动力学现代理解光紧密相连，所以应该认真对待。

例 1.2 (Biathlon问题) 一群运动员从点$A$到点$B$，他们首先需要穿过一片田野(以速度$c_{1}$奔跑)，然后横渡一条河(以$c_{2}$游泳)。按照哪条路径从$A$到$B$最快？

很明显，运动员应该从$A$以直线跑到河边的$P$处，然后再从$P$处以直线游到$B$处，因为直线能使距离最小。(如果$c_{1}\geqslant c_{2}$，则考虑最后运动员在田野上的最后一点$P$；从$A$到$P$最快的方式是在田野上跑直线。在这之后最快的方式是从$P$游直线到$B$。)

令$A=(x_{A},y_{A})$,$B=(x_{B},y_{B})$和$P=(x_{P},y_{P})$。我们想选择$y_{P}$使得总时间最少。在$y_{P}$的最佳值，我们有
$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}y_{P}}\left(\frac{\sqrt{(x_{A}-x_{P})^{2}+(y_{A}-y_{P})^{2}}}{c_{1}}+\frac{\sqrt{(x_{B}-x_{P})^{2}+(y_{B}-y_{P})^{2}}}{c_{2}}\right)=0\tag*{}
$$
即
$$
\frac{(y_{A}-y_{P})}{c_{1}\sqrt{(x_{A}-x_{P})^{2}+(y_{A}-y_{P})^{2}}}=\frac{(y_{B}-y_{P})}{c_{2}\sqrt{(x_{B}-x_{P})^{2}+(y_{B}-y_{P})^{2}}}\tag*{}
$$
所以$P$的最佳位置是使得角度$\psi_{1}$,$\psi_{2}$满足：
$$
\frac{\sin\psi_{1}}{c_{1}}=\frac{\sin\psi_{2}}{c_{2}}\tag{1.1}
$$
你也许认出了(1.1)是Snell定律，该定律处理光从一种介质到另一种介质的折射，条件是观察到介质的折射率与速度的倒数一致。Fermat观察到Snell定律来自于一个最小时间原理，尽管直到20世纪这个原理才从量子物理和相对论的角度被理解。

我们现在可以解决一个稍微一般的问题。假设有人在泥泞的场地上跑步$x>0$，速度与$c(x)$成正比，其中$c(x)$是一些只取决于$x$坐标的光滑函数。等价地，我们有一个光学介质，其连续变化的折射率与$(c(x))^{-1}$成正比。那么从一个点到另一个点的最短时间的路径是什么？

我们可以按照下面的方式考虑这个问题。将泥地分成厚度为$\delta x$的条带，这样从$x$到$x+\delta x$的条带中，速度是一个常数，由$c(x)$给出。

然后反复应用方程(1.1)的Snell定律，
$$
\frac{\sin\psi(x)}{c(x)}\text{是路径的一个常数}\tag*{}
$$
一定是正确的。

现在取$\delta x\to 0$的极限，这条定律依旧是正确的。

1.1 一点基本的微积分：路径与$x$-轴的角度$\psi=\psi(x)$使得$\tan\psi=\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}x}=y^{\prime}$。我们也有弧长的定义$\mathrm{d}s^{2}=\mathrm{d}x^{2}+\mathrm{d}y^{2}$。把这些放在一起，我们有
$$
\sin\psi=\frac{y^{\prime}}{\sqrt{1+y^{\prime 2}}}=\frac{\mathrm{d}y}{\mathrm{d}s},\quad \cos\psi=\frac{1}{\sqrt{1+y^{\prime 2}}}
=\frac{\mathrm{d}x}{\mathrm{d}s}\tag*{}
$$
从中也可以推导出
$$
\kappa=\frac{\mathrm{d}\psi}{\mathrm{d}s}=\frac{y^{\prime\prime}}{(1+y^{\prime 2})^{3/2}}
$$
其中，$\kappa$是路径的**曲率(curvature)**，其定义方式在轴的旋转下是不变的。

例 1.3 (“泥泞场地”上的最短路径) 作为一个特别有趣的例子，以$c(x)$在$x$中是线性的情况为例，实际上，假设$c(x)=x$，那么我们有
$$
\frac{\sin\psi(x)}{x}=\text{常数}\tag{1.3}
$$
因此，我们可以将Snell定律的表述转化为$y=y(x)$是
$$
\frac{y^{\prime}}{\sqrt{1+y^{\prime 2}}}=Ax\tag{1.4}
$$
的一个解的表述。如果$A=0$，这就给出线$y=\text{常数}$，而对于$A\neq 0$，我们得到
$$
x^{2}+(y-y_{0})^{2}A^{-2}\tag{1.5}
$$
i.e. 圆心在$x=0$的圆的集合。这就完全解决了在场地任何两点之间寻找跑步者最短路径的问题。我们将稍后回到这个优美的几何事实。

显然，我们现在可以考虑当$c=c(x,y)$时出现的更一般的问题。取而代之，我们将换一个观点来看。我们用更一般的术语重新表述我们一直在研究的问题。

我们把覆盖路径所需的时间视为所走路径的一个泛函。也就是说，它是可能路径空间上的一个函数，可能的路径本身就是函数。

具体来说，在我们考虑的问题中，我们可以对函数$y=y(x)$定义一个泛函$I[y]$：
$$
I[y]=\int_{a}^{b}\frac{\sqrt{1+y^{\prime}(x)^{2}}}{c(x)}\mathrm{d}x\tag{1.6}
$$
然后，我们寻找$I[y]$的最小值，$y(x)$变过所有可能的路径。达到这一最小值的函数$y(x)$被称为一个**极值(extremal)**。

在这种情况下，很明显我们是在寻找积分的最小值，但一般情况这太局限了。我们使用术语**稳定值(stationary value)**。这将意味着(在有待定义的意义上)$I[y]$的一阶导数消失。这将允许一系列可能性(最小值或最大值，或相当于马鞍的东西，或更复杂的情况，高阶导数也消失)。

我们现在把它看作是一个更为普遍问题的一个特例，在这个问题中，我们寻找的是下面泛函的稳定值
$$
I[y]=\int_{a}^{b}F(x,y(x),y^{\prime}(x))\mathrm{d}x
$$
对于一个确定的函数$F(x_{1},x_{2},x_{3})$。为了简化，我们记为$I[y]=\int_{a}^{b}F(x,y,y^{\prime})\mathrm{d}x$。

卓越的发现(原则上归功于Euler和Lagrange)是存在处理所有这些问题的一个单一方法。这种方法还可以进一步拓展(到多维，多导数和约束0)。

更值得注意的是，那些看起来完全不像最小时间问题的问题也可以用这种方式重新表述。动力系统的轨迹可以被认为是这种稳定值问题的解，不是最短距离或最短时间的问题，而是最小作用的问题，这一点将被解释。这是对物理问题非常有用的描述，原因之一是稳定值的概念与用来描述它的坐标无关。

今天的理论物理学植根于场的泛函的稳定值的思想。目前粒子和力的标准模型是通过写下最小作用原理来定义的，弦和超弦理论也是如此。因此，变分法的部分动机来自于物理世界最深层的属性，这些属性只有通过创造性数学的转化能力才能显现出来。
# §2 Euler-Lagrange方程
我们现在来一般地考虑寻找$y(x)$给出泛函
$$
I[y]=\int_{a}^{b}F(x,y,y^{\prime})\mathrm{d}x
$$
稳定值。从一个完整严格的观点来看，我们需要确定函数$y(x)$的确切的类使得泛函取得稳定值(可微，连续导数可微，可微到任意阶？)，且我们需要一些概念说明什么是在改变一个函数到一个‘附近’函数，通过把一个度规或至少一个拓扑“放”在函数的类上。

本文中我们假设所有的函数对于要处理的问题都是足够可微的。我们通常表述成光滑(无穷可微)函数的结果，因为现实世界中的大多数情况都是光滑的(或者可以被光滑函数任意地逼近)。为了这一点的合理性，我们将使用‘bump函数’。

引理 2.1 (bump函数) 存在一个函数$B(x)$具有下面的性质：
(1) $B(x)$是无穷可微，
(2) $B(x)=0$除非$x\in[0,1]$，
(3) $0<B(x)\leqslant 1$如果$x\in(0,1)$。

证明：令$B(x)$是函数
$$
B(x)=\left\{
\begin{aligned}
&0,&x\leqslant 0,\\
&\exp(-x^{-1}(1-x)^{-1}),&0<x<1,\\
&0,&x\geqslant 1.
\end{aligned}
\right.
$$
则对于所有$n$，当$x\downarrow0$或$x\uparrow 1$时$B^{(n)}(x)\to 0$(因为指数衰减占据了多项式增长的主导)，所以$f$在$0$或$1$处无穷可微，所以到处都无穷可微。很明显，$0\leqslant B(x)\leqslant 1$并且当且进当$x\in(0,1)$时，$B(x)>0$。$$\tag*{$\square$}$$

通过考虑$B((x-a)/(b-a))$，我们可以在任意区间$[a,b]$上定义‘bump函数’，并且通过缩放，我们可以假设它在中点取值为$1$(在它的最大处)，这在有的时候会很方便。

因此，一个函数总是可以在任何区间内变化（通过增加一个bump函数）而不
影响其可微性，而且我们谈论的可微性的程度并不重要。

定理 2.2 (检验函数定理) 令$y(x)$是$[a,b]$上一个连续函数，使得
$$
\int_{a}^{b}y(x)\eta(x)\mathrm{d}x=0
$$
对于任意光滑函数$\eta(x)$有$\eta(a)=\eta(b)=0$。则对于$x\in[a,b]$，$y(x)=0$。

证明：用反证法证明，假设对于一些$x_{0}\in(a,b)$，$y(x_{0})\neq 0$。不失一般性地假设$y(x_{0})>0$。则我们在某些包含$x_{0}$的区间$[c,d]$（其中$a<c<d<b$）上必须有$y(x)>0$。(因为$y(x)$是连续的。)现在在$[c,d]$上选取一个bump函数$b(x)$。通过假设
$$
\int_{a}^{b}y(x)b(x)\mathrm{d}x=0,
$$
但是因为$b(x)=0$除非$x\in[c,d]$，这意味着
$$
\int_{c}^{d}y(x)b(x)\mathrm{d}x=0,
$$
这是不可能的因为$y(x)b(x)$是正的且在这个区间是连续的。与前提假设相反，因此我们在$[a,b]$上必须有$y(x)=0$。$$\tag*{$\square$}$$

这个定理的一个小变化如下。

定理 2.3 (检验函数定理II) 令$y(x)$是$[a,b]$上的连续函数，$c_{1},c_{2}$是常数，使得：对于任意光滑函数$\eta(x)$，有
$$
c_{1}\eta(a)+c_{2}\eta(b)+\int_{a}^{b}y(x)\eta(x)\mathrm{d}x=0
$$
则对于$x\in[a,b]$，有$c_{1}=c_{2}=0$和$y(x)=0$。

证明：先假设$c_{1}\neq 0$，那么不失一般性地假设$c_{1}>0$。令$\eta(x)$是区间$[a-\epsilon,a+\epsilon]$上的一个bump函数，所以$\eta(a)=1$,对于$x>a+\epsilon$,$\eta(x)=0$,并且$\eta(x)\in[0,1]$。我们看到对于$\epsilon$足够小，有
$$
0=c_{1}\eta(a)+c_{2}\eta(b)+\int_{a}^{b}y(x)\eta(x)\mathrm{d}x\geqslant c_{1}-\int_{0}^{a+\epsilon}|y(x)|\mathrm{d}x>0
$$
这出现矛盾了。因此我们必须有$c_{1}=0$。相同的讨论得出$c_{2}=0$。则通过引理 2.2，我们有$y(x)=0$，给出了结论。$$\tag*{$\square$}$$

我们现在开始分析泛函$I[y]$的稳定值。我们可能很想尝试用某个无穷小函数$\delta(x)$来改变$I[y]$，但有无数个可能的函数，这会导致很多困难。为了避免担心这些可能性，我们转而关注某个单个一维变分系列。我们固定一个函数$\eta(x)$，并考虑
$$
y(x)+\alpha\eta(x)\tag{9}
$$
其中，$\alpha$是一个实参数。这允许我们来考虑
$$
I[y+\alpha\eta]=\int_{a}^{b}F(x,y+\alpha\eta,y^{\prime}+\alpha\eta^{\prime})\mathrm{d}x\tag{10}
$$
特别的我们有下面的引理。

引理 2.4 (最小化给出稳定值) 令$y(x)$给出$I[y]$的最小化，而$\eta(x)$是一个光滑函数。则我们有
$$
\left.\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}\alpha}I[y+\alpha\eta]\right|_{\alpha=0}
$$
证明：这只是变相的标准微积分准则。如果$y(x)$给出$I$的最小化，则对于所有在零的临域的$\alpha$有$I[y+\alpha\eta]\geqslant I[y]$，所以$f(\alpha)=I[y+\alpha \eta]$在$\alpha=0$时取得最小。因此$f^{\prime}(0)=0$，这正是引理的表述。$$\tag*{$\square$}$$

引理 2.5 (约束最小化给出稳定值) 令$y(x)$给出$I[y]$的最小化，受制于$y(a)=c_{1}$和$y(b)=c_{2}$，而$\eta(x)$是一个光滑函数且$\eta(a)=\eta(b)=0$。则我们有
$$
\left.\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}\alpha}I[y+\alpha\eta]\right|_{\alpha=0}=0
$$
证明：和之前的证明一样，注意到如果$\eta(a)=\eta(b)=0$，则$y+\alpha\eta$仍然满足约束$y(a)=c_{1}$和$y(b)=c_{2}$。$$\tag*{$\square$}$$

定理 2.6 (自然边界条件的Euler-Lagrange方程) 令$I[y]$是泛函
$$
I[y]:=\int_{a}^{b}F(x,y,y^{\prime})\mathrm{d}x
$$
对于一些光滑函数$F$。则$y(x)$给出$I$的最小化满足
$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{\partial F}{\partial y^{\prime}}-\frac{\partial F}{\partial y}=0\tag{11}
$$
并且
$$
\left.\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F\right|_{x=a}=\left.\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F\right|_{x=b}=0\tag{12}
$$

证明：令$y=y(x)$给出$I[y]$的最小化，而$\eta=\eta(x)$是一个光滑函数。通过引理 2.4，我们有
$$
\left.\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}\alpha}I[y+\alpha\eta]\right|_{\alpha=0}=0
$$
通过应用链式法则，我们可以写出
$$
\left.\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}\alpha}I[y+\alpha\eta]\right|_{\alpha=0}=\int_{a}^{b}\left(\eta(x)\frac{\partial}{\partial y}F(x,y,y^{\prime})+\eta^{\prime}(x)\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F(x,y,y^{\prime})\right)\mathrm{d}x
$$
(这里通过$\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F(x,y,y^{\prime})$，我们指的是$F_{3}(x,y,y^{\prime})$，其中函数$F_{3}$定义为$F_{3}(x,y,z)=\frac{\partial}{\partial z}F(x,y,z)$。)

下一个关键步骤是分部积分，来估计$\eta^{\prime}(x)$，首先注意到
$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\left(\eta\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F(x,y,y^{\prime})\right)=\eta^{\prime}\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F(x,y,y^{\prime})+\eta\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F(x,y,y^{\prime})
$$
所以
$$
\int_{a}^{b}\eta^{\prime}(x)\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F(x,y,y^{\prime})\mathrm{d}x=\left[\eta\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F(x,y,y^{\prime})\right]_{a}^{b}-\int_{a}^{b}\eta(x)\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F(x,y,y^{\prime})\mathrm{d}x
$$
(这里$\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}$表示全导数，作用在显式或非显式出现的$x$上($y$和$y^{\prime}$中)。)

因此
$$
\left.\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}\alpha}I[y+\alpha\eta]\right|_{\alpha=0}=\left[\eta\frac{\partial F}{\partial y^{\prime}}\right]_{a}^{b}+\int_{a}^{b}\eta(x)\left(\frac{\partial F}{\partial y}-\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{\partial F}{\partial y^{\prime}}\right)\mathrm{d}x
$$
现在，为了$y$取得极值，方程等号左边在$\eta$的任意选取下必须消失。因此方程等号右边对于任意$\eta(x)$。但是对于引理 2.3意味着
$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{\partial F}{\partial y^{\prime}}-\frac{\partial F}{\partial y}=0
$$
和
$$
\left.\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F\right|_{x=a}=\left.\frac{\partial}{\partial y^{\prime}}F\right|_{x=b}=0
$$
如要求的一样。$$\tag*{$\square$}$$

定理 2.7 (固定端点边界条件Euler-Lagrange方程) 令$I[y]$是泛函
$$
I[y]:=\int_{a}^{b}F(x,y,y^{\prime})\mathrm{d}x
$$
对于一些光滑函数$F$。则$y(x)$给出$I$的最小化和$y(a)=c_{1}$与$y(b)=c_{2}$满足
$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{\partial F}{\partial y^{\prime}}-\frac{\partial F}{\partial y}=0\tag{13}
$$
证明：这与前面的证明基本相同，通过引理 2.5，我们只考虑函数$\eta$满足$\eta(a)=\eta(b)=0$。对于所有这样的函数，我们发现
$$
\begin{aligned}
0=\left.\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}\alpha}I[y+\alpha\eta]\right|_{\alpha=0}&=\left[\eta\frac{\partial F}{\partial y^{\prime}}\right]_{a}^{b}+\int_{a}^{b}\eta(x)\left(\frac{\partial F}{\partial y}-\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{\partial F}{\partial y^{\prime}}\right)\mathrm{d}x\\
&=\int_{a}^{b}\eta(x)\left(\frac{\partial F}{\partial y}-\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{\partial F}{\partial y^{\prime}}\right)\mathrm{d}x
\end{aligned}
$$
(项$\left[\eta\frac{\partial F}{\partial y^{\prime}}\right]_{a}^{b}$消失，因为$\eta(a)=\eta(b)=0$。)现在根据引理 2.2，我们看到我们必须有
$$
\frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}x}\frac{\partial F}{\partial y^{\prime}}-\frac{\partial F}{\partial y}=0
$$
如要求的一样。$$\tag*{$\square$}$$

注意：找到极值和稳定值与找到最大值或最小值并不是一回事。它需要一些进一步的信息来确定一个极值是（局部）最大值，还是（局部）最小值，或者两者都不是。然而，最大值和最小值必须是极值。
# §3 经典例子和基本定理
# §4 扩展到多变量和Hamilton原理
# §5 物理和几何中更多的例子
# §6 多独立变量和更高阶导数情况的推广
# §7 受积分约束的极值
# §8 Sturm-Liouville方程的应用
